**政府** **老挝人民民主共和国** **和平 独立 民主 统一 繁荣**

**政令** **编号：297 /总理府** **万象市，日期：2022年8月29日**

**关于发票管理的政令**

* 根据 2021年11月16日颁布的《第03/国会号 政府法》；  
* 根据 2019年6月17日颁布的《第66/国会号 税务管理法》；  
* 根据 2018年6月20日颁布的《第48/国会号 增值税法》；  
* 根据 2019年6月18日颁布的《第67/国会号 所得税法》；  
* 根据 2019年6月19日颁布的《第68/国会号 消费税法》；  
* 根据 2022年6月13日《第1670/财政部号 财政部提案书》。

**政府 颁布政令：**

### **第一部**

**总则**

**第 1 条 目的** 本政令规定了关于发票管理、使用和监督检查的原则、规章和措施，以在全国范围内实现统一，旨在确保国家预算收入征收的正确、完整、及时、透明和可审计，从而为国家经济社会的发展做出贡献。

**第 2 条 发票管理** 发票是证明买卖商品和/或服务的凭证，显示商品或服务的内容、项目、数量、价值以及税额。发票管理是指对发票工作执行相关的原则、规章和措施，发票是国家用于记账、申报、抵扣和退税、以及商品转移的正确工具，以提供服务和便利，并依法规依法依规代收收入、跟踪和检查纳税义务。

**第 3 条 术语解释** 本政令中使用的术语含义如下：

1. **销售**：指提供商品和服务、转移所有权、交换、赠送，包括向个人、法人和组织无偿提供；  
2. **促销**：指为实现既定销售目标而进行的市场营销活动，如抽奖、赠品等；  
3. **由商品和服务销售记录机开具的发票**：指使用销售终端、收银机及其他机器等现代工具开具的纸质或电子发票；  
4. **合法发票**：指由财政部印制发行的发票、企业印制使用的发票、由商品和服务销售记录机开具的发票、电子发票，以及经税务部门批准的、未在老挝建企的民众、生产组和非居民、以及在经济特区建企的居民买卖证明文件；  
5. **非法发票**：指未经税务部门批准的发票；  
6. **规费**：指国家行政管理部门对通过国家部门进行经济社会活动的个人、法人和组织，以出具各种证书和许可证形式收取的管理权费用；  
7. **服务费**：指国家部门在为社会提供不以营利为目的的服务时收取的行政技术服务费，用以补贴国家预算支出；  
8. **开具发票**：指在发票上完整填写或打印各项内容，或通过电子系统开具，并将其交给商品和/或服务的购买者；  
9. **国内商品转移**：指商品在老挝境内的从一个地点转移到另一个地点；  
10. **持有**：指拥有以供使用或分发给他人。

**第 4 条 国家关于发票管理工作的政策** 国家重视发票管理工作，通过培养人员、建立基础设施、提供必要的预算和物资设备，同时创造条件并提供便利，使该项工作得以高效、有成效地开展。国家鼓励持有企业登记证和纳税人识别号的个人、法人或组织投资和使用商品和服务销售记录机，旨在推动、促进更多地在商业运作中使用现代工具，同时确保完整记录活动数据，并与税务收入管理系统连接，以便准确、完整、透明、按时地将收入征收入国家预算。国家创造条件并提供便利，使个人、法人或组织能够获得国内外资金支持，以加强电子发票或数字发票的开发和使用。

**第 5 条 发票管理原则** 发票管理应遵循以下原则：

1. 符合国家政策方针、法律、战略计划、国家经济社会发展计划；  
2. 在全国范围内进行集中、统一的管理和使用；  
3. 实现现代化、便捷、快速、透明及可审计；  
4. 确保国家预算收入征收的正确、完整及及时。

**第 6 条 适用范围** 本政令适用于在老挝人民民主共和国境内的商品和服务买卖双方，以及与发票相关的个人、法人和组织。

---

### **第二部**

**发票的类型、样式及内容**

**第 7 条 发票类型** 发票分为两类，即纸质发票和电子发票：

1. **纸质发票** 包括本状、套状、单张状：  
   * **本状发票**：指印制成本的发票，每本不超过五十套，每套至少有两联，每联颜色不同，编号和内容一致，带有密码，并在每联发票下方注明印制许可编号；  
   * **套状发票**：指从打印机或商品和服务销售记录机连续印制出的成套发票，每套至少有两联，每联颜色不同，编号、内容一致，且必须在发票下方注明使用许可编号；  
   * **单张状发票**：指从打印机或商品和服务销售记录机逐张印制出的发票，且必须在发票下方注明使用许可编号。  
2. **电子发票**：指记录在电子系统中的商品和服务买卖数据，可以显示并打印出来作为证明，并通过银行系统进行结算。

**第 8 条 发票样式** 发票分为以下三种样式：

1. **增值税发票**：指增值税系统内的企业单位使用的发票，由财政部印制发行、企业印制使用，以及税务部门批准的商品和服务销售记录机开具的发票；  
2. **微型企业发票**：指微型企业单位使用的发票，由财政部印制发行、企业印制使用，以及税务部门批准的商品和服务销售记录机开具的发票；  
3. **规费和服务费发票**：指国家机关组织在收取规费和服务费时使用的发票，由财政部印制发行或批准国家机关组织印制使用。

对于民众、未在老挝建企的非居民、以及在经济特区建企的居民的买卖行为，须使用本政令第22条规定的证明文件。每种发票的尺寸可为A4、半A4、A5、小尺寸、缩微尺寸或卷筒状，企业单位和国家机关可以选用其中一种或全部尺寸。

**第 9 条 发票内容** 各样式发票的内容如下：

1. **增值税发票**： 1.1. 由财政部印制发行及经税务部门批准企业印制使用的增值税发票，必须包含以下内容：  
   * 写有字样：“增值税发票”；  
   * 第 1 联交买方，第 2 联存根保留，第 3 联用于记账；  
   * 代码和编号；  
   * 商品和服务卖方的名称、企业地址、纳税人识别号、电话号码；  
   * 银行存款账号；  
   * 商品和服务买方的名称、企业地址、纳税人识别号、电话号码；  
   * 商品和服务的序号、项目名称、数量、单位、单价及金额；  
   * 商品和服务的总价值；  
   * 增值税税率及金额；  
   * 应付总金额；  
   * 大写金额；  
   * 开具发票的日、月、年；  
   * 商品和服务买卖双方的签名及盖章；  
   * 注明印制或使用许可的编号及日、月、年。此外，还可以注明付款方式、运输形式、商标及其他不违背相关法律法规的内容。  
2. 1.2. 由商品和服务销售记录机开具的增值税发票，必须包含以下内容：  
   * 写有字样：“增值税发票”；  
   * 代码、编号、日 月 年；  
   * 商品和服务卖方的名称、企业地址、纳税人识别号、电话号码；  
   * 商品和服务买方的名称、企业地址、纳税人识别号、电话号码；  
   * 银行存款账号；  
   * 序号、项目名称、单位、数量、单价及金额；  
   * 商品或服务的总价值；  
   * 增值税税率及金额；  
   * 应付总金额；  
   * 大写金额；  
   * 注明发票使用许可的编号及日 月 年。  
3. **微型企业发票**必须包含以下内容：  
   * 写有字样：“微型企业发票”；  
   * 第 1 联交买方，第 2 联存根保留用于记账；  
   * 代码和编号；  
   * 商品和服务卖方的名称、企业地址、纳税人识别号、电话号码；  
   * 商品和服务买方的名称、企业地址、纳税人识别号、电话号码；  
   * 账号；  
   * 序号、项目名称、单位、数量、单价及金额；  
   * 销售总金额；  
   * 大写金额；  
   * 开具发票的日、月、年；  
   * 商品和服务买卖双方的签名及盖章；  
   * 注明印制或使用许可的编号及日、月、年。  
4. **规费和服务费发票**必须包含以下内容：  
   * 写有字样：“规费发票”或“服务费发票”；  
   * 第 1 联交规费或服务费支付方，第 2 联存根保留，第 3 联用于记账；  
   * 代码、编号；  
   * 收取规费或服务费的组织机构名称、电话号码；  
   * 支付规费或服务费的企业名称、纳税人识别号（如有）、电话号码；  
   * 序号、项目名称、单位、数量、单价、金额；  
   * 应付规费或服务费的总金额；  
   * 收取规费或服务费的组织机构签名及盖章；  
   * 开具发票的日、月、年；  
   * 注明印制或使用许可的编号及日、月、年。  
5. **电子发票**必须包含以下主要内容：  
   * 发票编号；  
   * 企业名称及地址；  
   * 商品或服务提供方的纳税人识别号及电话号码；  
   * 商品或服务买方的纳税人识别号及电话号码；  
   * 开具发票的日、月、年；  
   * 商品和服务项目清单；  
   * 税种及金额；  
   * 付款方式。

除了上述第4点规定的主要内容外，企业单位还可以设定补充的电子发票内容，以彰显本企业单位的特色。经税务部门认证的电子发票，必须与税务部门的税务收入信息系统（TaxRIS）相连接。

**第 10 条 填写或打印发票内容** 在发票上填写或打印内容必须正确、完整，例如：商品或服务的项目、单位、单价、价值，税率、税额及含税总金额。若在填写或打印发票内容时出现错误或污损，应盖章作废，并须将其整套完整保留。

**第 11 条 发票编号的编制** 发票的编号必须按从小到大的顺序排列。当使用多台商品和服务销售记录机在多点开具发票时，不允许使用重复的代码和编号，也不允许重复开具发票。系统软件生成的商品和服务销售记录机发票编号，不允许用户自行设定或更改，此类编号只能由税务部门设定和修改。

**第 12 条 发票使用的语言** 发票的内容必须为老挝语。如必须使用外语显示信息，须在老挝语右侧或下方用括号 () 填写或打印，且字体大小须小于老挝语字体。对于向外国游客销售商品和服务、出口商品到国外、或直接向使用外国贷款或无偿援助的项目及国际组织销售商品或服务的企业单位，可以申请使用英文发票。

**第 13 条 数字的使用** 发票上填写或打印的数字必须为阿拉伯数字，即：0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9，且必须从右侧起每三位数字使用点 (.) 作为分隔符，并使用逗号 (,) 表示小数。

**第 14 条 货币的使用** 发票上使用的货币必须是基普（LAK），除非已获准收取外币。

---

### **第三部**

**发票的印制与使用**

**第一章**

**发票的印制及印制条件**

**第 15 条 发票的印制** 企业单位和国家机关的所有发票印制，均须经其所属的税务部门批准，且必须按照本政令第 8 条和第 9 条规定的样式和内容进行印制。

**第 16 条 发票的印制条件** 拟印制发票的企业单位、国家机关及印刷厂，必须具备以下条件：

1. **企业单位**：  
   * 持有企业登记证及纳税人识别号；  
   * 持有仍在有效期内的完税证明；  
   * 依法按时、准确、全额履行各类纳税义务。  
2. **国家机关**：必须依法按时、准确、全额上缴规费及服务费；  
3. **印刷厂**：  
   * 持有企业登记证及纳税人识别号；  
   * 已加入增值税系统；  
   * 持有仍在有效期内的完税证明；  
   * 已获得税务部门颁发的承印发票许可；  
   * 依法按时、准确、全额履行各类纳税义务。

**第二章**

**发票的使用**

**第 17 条 发票的使用** 国家鼓励企业单位和组织使用电子发票以及由商品和服务销售记录机打印的发票，以便于管理、跟踪、检查，并为商品和服务的买卖提供便捷和高效。所有进行商品和服务买卖的部门必须使用本政令规定样式的发票。在首次使用发票之前，该企业单位或国家机关必须通过大众媒体或其网站进行公告，并在其办公地点张贴告示，同时展示即将投入使用的新发票样本，以使公众知晓。

**第 18 条 企业单位及国家机关的发票使用** 企业单位及国家机关必须正确使用本政令规定样式的发票，但在使用发票前，必须向核发许可的税务部门登记发票的使用，数量应根据各时期的使用需求而定。

**第 19 条 企业分支机构及集团公司的发票使用** 对于企业分支机构，应使用母公司的发票；对于集团公司，应根据批准情况，使用向税务部门购买的发票或自行印制的发票。

**第 20 条 代理或经纪人的发票使用** 合法成立的、作为其他企业单位商品或服务分销代理的独立企业单位，必须使用由财政部发行的发票，或经税务部门批准自行印制使用的发票。作为某一企业单位商品或服务分销经纪人的个人或组织，应使用其所代理或担任经纪人的企业单位的发票。

**第 21 条 国内商品转移** 在国内买卖转移商品时，必须使用发票并附上相关文件以证明其合法性。对于国内生产（无买卖行为）或从国外进口的商品，从一地转移至另一地（如：省际、省至县、母公司至分公司或分公司至母公司，或分公司之间，或产地至公司总部），必须出具商品发货单及其他相关证明文件。

**第 22 条 代替发票的文件** 生产组或民众销售农产品、手工艺品、林产品、畜牧产品等，必须持有合法、内容完整的买卖证明文件，包含：买卖双方的姓名、地址，商品项目、数量、单价及金额，并须经村级管理机关认证。国家机关出售国家财产及自然资源，应以国家资产管理部门出具的买卖证明文件为准。向未在老挝建企的非居民购买商品和服务时，必须具备内容完整的买卖合同或证明文件，如：买卖双方的姓名、地址和电话号码、商品和服务的价值、增值税金额及其他必要信息，并由双方签字（若为企业还需盖章），同时必须通过设在老挝的银行系统进行结算。

**第 23 条 发票的开具** 在每次提供商品和服务时，经营者必须依法向商品和服务的买方开具正规发票。国家机关在收取规费和服务费时，每次都必须开具规费或服务费发票。

**第 24 条 开具发票的时间** 开具发票的时间应为卖方向买方交付、转移商品所有权或服务使用权之时。若分批交付商品项目、分多次转移所有权或使用权、或分期提供服务，必须根据每次或每期实际交付或转移的商品数量和服务价值开具发票。电子发票的开具时间应为商品和服务卖方开具电子发票并发送给商品和服务买方之时，且必须严格按照电子交易法执行电子交易。

**第 25 条 发票的损坏/丢失** 企业单位或国家机关若发生因不可抗力（如火灾、风暴、水灾等）导致尚未使用的或已使用的发票损坏/丢失，必须在事故发生或发现损失之日起三十日内，凭地方行政机关的证明向其所属税务部门提交书面报告。

**第 26 条 发票的销毁** 因企业合并、永久停业、破产或需要根据本政令第9条更改发票内容等原因导致未使用或未用完的发票，企业单位及国家机关必须申请将其剩余发票全部销毁，销毁时必须有税务官员在场监督。

---

### **第四部**

**企业单位、国家机关及商品服务买方的权利与义务**

**第 27 条 企业单位及国家机关的权利与义务** 企业单位和国家机关享有以下权利和义务：

1. 按批准的样式、数量和完整内容印制发票；  
2. 备有发票使用跟踪登记簿或软件程序，记录从财政部购买的发票或获准自行印制使用的发票；  
3. 向其所属税务部门购买发票、办理发票使用登记；  
4. 根据许可使用商品和服务销售记录机、使用电子发票，并确保完整记录活动数据，须与税务收入管理系统连接；  
5. 在每次销售商品和服务或收取规费和服务费时开具发票；  
6. 依法将发票作为凭证用于登记收支账目、申报、缴纳税费、规费、服务费，以及抵扣和退税；  
7. 妥善管理并保存未使用及已使用的发票以备税务官员检查时提供，已使用的电子信息需自发票使用之日起保存十年；  
8. 允许税务部门连接其所使用的所有商品和服务销售记录系统；  
9. 就发票损坏丢失提交书面报告；  
10. 按批准要求在税务官员在场的情况下销毁发票；  
11. 接收与发票工作相关的信息、解释和指导；  
12. 享有发票信息被保密的权利；  
13. 对于税务官员有违本政令、相关法律和法规规定的行为，有权进行陈述、投诉和起诉；  
14. 按月、季度、年度向其所属税务部门总结并报告发票的印制和使用情况。电子发票的报告必须以文件形式发送或存入USB驱动器提交；  
15. 行使相关法律法规规定的其他权利和义务。

**第 28 条 印刷厂的权利与义务** 印刷厂享有以下权利和义务：

1. 按承印合同规定的样式、数量及内容印制发票；  
2. 与委托印刷方签订承印合同，该合同须经税务部门认证（除财政部自行委托印刷的除外），并依规向相关部门注册；  
3. 向税务部门申请印制自用的发票；  
4. 每次提供印刷服务时开具发票；  
5. 印刷完成后保留印版，严禁在未获税务部门批准的情况下私自使用印版进行印刷；  
6. 在委托印刷方、税务官员及相关方在场的情况下，销毁印版和不合格的印刷品；  
7. 依法管理和保存已使用的发票或电子信息达十年；  
8. 按月、季度、年度向其所属税务部门总结并报告承印发票、印制发票及发票使用情况；  
9. 行使相关法律法规规定的其他权利和义务。

**第 29 条 买方（商品和服务购买者）的权利与义务** 商品和服务购买者享有以下权利和义务：

1. 每次购买商品、服务，或支付规费、服务费时，均有权获取发票；  
2. 将发票用于转移商品、证明商品所有权、注册资产、抵扣税款、申请退税及其他相关利益；  
3. 向卖方提供准确、完整的姓名、地址及其他必要信息，以便卖方开具发票；  
4. 行使相关法律法规规定的其他权利和义务。

---

### **第五部**

**禁令**

**第 30 条 对税务人员和官员的禁令** 严禁税务人员和官员有以下行为：

1. 在办理发票工作时，拖延积压文件以索要报酬；  
2. 利用职务之便，谋取与发票有关的私利；  
3. 与企业单位或商品及服务购买者串通伪造发票以逃避纳税义务；  
4. 未经授权泄露有关发票的信息；  
5. 其他违反法律和相关规定的行为。

**第 31 条 对企业单位、国家机关及印刷厂的禁令** 严禁企业单位、国家机关及印刷厂有以下行为：

1. 在未获发票承印许可的印刷厂印制发票；  
2. 未经税务部门批准，私自印制发票供使用或出售；  
3. 在国外印制发票并拿到老挝国内使用；  
4. 无许可证使用印版印制发票；  
5. 在销售商品和提供服务时不开发票或开具虚假发票；  
6. 未经批准使用商品和服务销售记录机或电子发票；  
7. 同一套发票各联填写的内容不一致；  
8. 伪造发票信息以逃税；  
9. 非法持有发票；  
10. 将自己的印刷许可证借给他人使用，或使用他人的印刷许可证；  
11. 将自己的发票借给他人使用，或在销售商品和服务时使用他人的发票；  
12. 未经批准或在法定保存期限届满前销毁纸质发票及电子发票数据；  
13. 拒绝税务部门连接其正在使用的每一台商品和服务销售记录系统；  
14. 阻挠税务官员执行与发票相关的职务；  
15. 其他违反法律和规定的行为。

---

### **第六部**

**发票的管理与检查**

**第 32 条 发票管理与检查机构** 财政部负有直接责任，并主导与相关部委、同级机关以及地方行政机关协调开展发票管理与检查工作。发票管理与检查机构包括：

1. 财政部；  
2. 税务司；  
3. 省、万象市税务局；  
4. 县、市、镇税务所。

**第 33 条 财政部的权利与职责** 在发票管理与检查工作中，财政部享有以下权利和职责：

1. 研究、制定和修订发票相关的法律和法规，以报呈政府审议；  
2. 将与发票相关的法律法规细化为工作计划、方案、项目并贯彻执行；  
3. 宣传、普及和指导有关发票管理的政策、法律、政令及相关规定，使财务部门、企业单位（含微型企业或商铺）及社会各界了解、准确理解并全面掌握，在全国统一执行；  
4. 汇总、编制全国发票使用需求计划和预算计划，并向财政部提交以获取印制许可；  
5. 印制、定价并发放发票给各省及万象市税务局；  
6. 审批印刷厂承印发票资格；  
7. 向其管辖范围内的企业单位和中央级国家机关出售发票；  
8. 批准其管辖范围内的企业单位和中央级国家机关印制和使用纸质发票和电子发票；  
9. 对企业正在使用的所有商品和服务销售记录机进行系统连接；  
10. 定期跟踪和检查经营者的发票使用情况，核对发票以验证其准确性，检查申请抵扣的税额、应纳税额及各项支出；  
11. 检查省/万象市税务局、县/市/镇税务所、其管辖范围内的企业单位以及中央级国家机关的发票工作执行情况；  
12. 建立和管理全国范围内的发票数据库系统，跟踪财政部印制发行的发票以及批准经营者自行印制的发票的印制和发售情况；  
13. 定期向政府总结并报告发票工作的执行情况；  
14. 行使法律规定的或被授权的其他权利与职责。

**第 34 条 税务司的权利与职责** 在发票管理与检查方面，税务司作为财政部的参谋部门，协助财政部行使本政令第 33 条规定的各项权利与职责。

**第 35 条 省、万象市税务局的权利与职责** 在发票管理与检查方面，省、万象市税务局在其职责范围内享有以下权利和职责：

1. 宣传、普及和指导有关发票管理的政策、法律、政令及相关规定，使企业单位（含微型企业或商铺）、大众及社会各界了解、深刻理解并全面掌握，在全国统一执行；  
2. 收集本部门管辖内的企业单位和省级国家机关的发票需求信息，并向税务司呈报；  
3. 审批印刷厂承印发票资格；  
4. 向下辖县、市、镇税务所分发发票；  
5. 向其管辖范围内的企业单位和省级国家机关出售发票；  
6. 批准其管辖范围内的企业单位和省级国家机关印制和使用纸质发票和电子发票；  
7. 批准其管辖范围内的企业单位和省级国家机关使用电子发票；  
8. 按分工要求连接企业单位使用的每一台商品和服务销售记录机；  
9. 定期跟踪和检查经营者的发票使用情况，核对发票以验证其准确性，检查申请抵扣的税额、应纳税额及各项支出；  
10. 检查下辖县/市/镇税务所、其管辖范围内的企业单位以及省级国家机关的发票工作执行情况；  
11. 管理全省、万象市的发票数据库，跟踪财政部印制发行的发票及批准经营者自行印制发票的印制和销售情况；  
12. 定期向省级行政机关和税务司总结并报告发票工作执行情况；  
13. 行使法律规定的或被授权的其他权利与职责。

**第 36 条 县、市、镇税务所的权利与职责** 在发票管理与检查方面，县、市、镇税务所在其职责范围内享有以下权利和职责：

1. 宣传、普及和指导有关发票管理的政策、法律、政令及相关规定，使企业单位（含微型企业或商铺）、大众及社会各界了解、深刻理解并全面掌握，在全国统一执行；  
2. 收集本部门管辖内的企业单位和县级国家机关的发票需求信息，向省/万象市税务局报告；  
3. 向其管辖范围内的企业单位和县级国家机关出售发票；  
4. 批准其管辖范围内的企业单位和县级国家机关印制和使用纸质发票和电子发票；  
5. 按分工要求连接企业单位使用的每一台商品和服务销售记录机；  
6. 检查其管辖范围内的企业单位和县级国家机关的发票工作执行情况；  
7. 定期跟踪和检查经营者的发票使用情况，核对发票以验证准确性，检查申请抵扣的税额、应纳税额及各项支出；  
8. 定期向县级行政机关和省/万象市税务局总结并报告发票工作执行情况；  
9. 行使法律规定的或被授权的其他权利与职责。

**第 37 条 相关部门、地方行政机关及有关方面的权利与职责** 相关部门、地方行政机关及有关方面有权和有义务依据自身的角色和职责，推进、跟踪、检查并与发票管理与检查机构配合协作，以落实本政令。

**第 38 条 检查内容** 发票检查内容如下：

1. 发票相关法律和法规的执行情况；  
2. 发票工作管理检查机构的组织和运作情况；  
3. 发票的印制、分配、发售和使用情况；  
4. 税务人员和官员行使权力和履行职责的情况，以及对违规者的处罚措施适用情况。

**第 39 条 检查形式** 发票检查分为以下三种形式：

1. **常规系统检查**：指有明确时间安排且按计划进行的例行检查；  
2. **事先通知检查**：指在必要时进行的计划外检查，需提前通知被检查方；  
3. **突击检查**：指情况紧急、未提前通知被检查方的检查。发票检查必须严格依照法律和法规进行。

---

### **第七部**

**针对有功人员的政策与对违规者的处罚措施**

**第 40 条 针对有功人员的政策** 在执行本政令方面表现突出的个人、法人或组织（例如投资开发系统开具和使用现代电子发票的），将依法受到表彰或获得其他政策奖励。

**第 41 条 对违规者的处罚措施** 违反本政令的个人、法人或组织，将根据具体情况受到教育、纪律处分、罚款、民事赔偿或刑事处罚。

**第 42 条 教育措施** 违反本政令的个人、法人或组织，若违规情节轻微、损失不大且不构成刑事犯罪的，将受到警告和教育处理。

**第 43 条 纪律处分** 违反本政令但不构成刑事犯罪的税务人员和官员，将依照相关法律受到纪律处分。

**第 44 条 罚款措施** 违反本政令但不构成刑事犯罪的个人、法人或组织，将根据不同情况被处以罚款如下：

1. 为未经批准的企业单位或国家机关印制发票：  
   * 第 1 次违规，将处以承印发票价值 100%（百分之百）的罚款；  
   * 第 2 次违规，将处以承印发票价值 200%（百分之二百）的罚款；  
   * 第 3 次违规，将处以承印发票价值 300%（百分之三百）的罚款；  
2. 未经批准自行印制发票供使用：  
   * 第 1 次违规，针对未使用的发票罚款 500,000基普/本，并予以销毁；针对已使用的发票，按 150,000基普/套 或 7,500,000基普/本 罚款，并须全额补缴税款；  
   * 第 2 次违规，针对未使用的发票罚款 1,000,000基普/本，并予以销毁；针对已使用的发票，按 200,000基普/套 或 10,000,000基普/本 罚款，并须全额补缴税款；  
3. 未获承印资格擅自承印发票的，将处以每次 20,000,000基普 罚款；  
4. 在国外印制发票，针对未使用的发票罚款 500,000基普/本，并予以销毁；针对已使用的发票，按 200,000基普/套 或 10,000,000基普/本 罚款，并须全额补缴税款；  
5. 将自己的印刷许可证借给他人使用，或使用他人印刷许可证的，将处以每次 15,000,000基普 罚款；  
6. 印制发票用于普通买卖的，将处以 2,000,000基普/本 的罚款；  
7. 将自己的发票借给他人使用，或使用他人发票的，将处以 1,000,000基普/套 或 50,000,000基普/本 的罚款；  
8. 未按顺序编号开具发票的，如为套状发票则罚款 100,000基普/套，单张状发票则罚款 100,000基普/张；  
9. 填写或打印发票不正确、不完整、不符合本政令第 8 条规定的，如为套状发票则罚款 500,000基普/套，单张状发票则罚款 500,000基普/张；  
10. 同一套发票填写的内容不一致，将处以 5,000,000基普/套 罚款，并将按照发票记录的最高价值金额追缴全额税款；  
11. 首次使用发票前未在大众媒体、网站等进行公告的，将处以 1,000,000基普 罚款；  
12. 销售商品和提供服务时不开具发票的，将处以每次 15,000,000基普 罚款，并将按实际销售的商品和服务价值追缴全额税款；  
13. 在没有实际买卖交易的情况下开具发票（虚开发票），将处以发票填写或打印金额 100%（百分之百）的罚款；  
14. 未经批准使用商品和服务销售记录机开具发票或使用电子发票的，一经查实将处以每次 15,000,000基普 罚款，并将追溯当历年内每月的销售与服务数据，以全额补征税款；  
15. 弄丢发票且未向税务官员报告的，丢失整套发票罚款 25,000,000基普/套，丢失整本发票罚款 100,000,000基普/本（除本政令第 27 条所列情况外）；  
16. 未经批准或在法定期限届满前擅自销毁发票或电子发票数据的，将处以每次 10,000,000基普 罚款；  
17. 非法持有发票的，将处以 2,000,000基普/本 的罚款；  
18. 未向其所属税务部门报告发票印制和使用情况的，将被罚款 100,000基普/月 或 1,200,000基普/年。

**第 45 条 刑事处罚措施** 任何人、法人或组织违反本政令并构成刑事犯罪的，将依据《刑法》及其他具有刑罚规定的法律受到制裁。

**第 46 条 执照中止或吊销** 除违规者被教育和罚款外，税务官员有权提请相关部门考虑，根据相关法律法规暂停或吊销其企业登记证或营业执照。

---

### **第八部**

**附则**

**第 47 条 组织实施** 指派财政部负责有效组织实施本政令。各部委、部级等同国家机关、地方行政机关及相关部门应予以认可并严格执行本政令，确保取得良好成效。

**第 48 条 效力** 本政令自总理签字颁布，并在官方政府公报登记满十五日后生效。本政令取代2006年1月23日颁布的《关于发票的第12/总理府号政令》。

**代表 老挝人民民主共和国政府** **总理** （签名与盖章处）**潘坎·维帕万 (Phankham Viphavanh)**

